<div align="center">

<h1>Bash简介</h1>

</div>

# 目录

- [目录](#目录)
- [Shell的含义](#shell的含义)
- [Shell 的种类](#shell-的种类)
- [命令行环境](#命令行环境)
  - [终端模拟器](#终端模拟器)
  - [命令行提示符](#命令行提示符)
  - [进入和退出方法](#进入和退出方法)
- [Shell 和 Bash 的历史](#shell-和-bash-的历史)


# Shell的含义

学习Bash首先需要理解`Shell`是什么。`Shell`原意为“外壳”，是与内核相对应的一层，提供用户与内核交互的对话界面。

`Shell`有三个主要含义：

1. **`Shell`是一个程序**：它提供一个命令行环境（CLI），用户通过键盘输入命令，并接收操作系统执行结果。在这里，`Shell`通常指的是命令行环境。

2. **`Shell`是一个命令解释器**：它解释用户输入的命令，支持变量、条件判断、循环等语法，使用户能够编写`Shell`脚本，即一系列通过`Shell`解释执行而非编译的命令。

3. **`Shell`是一个工具箱**：提供各种小工具，方便用户使用操作系统功能。

学习Bash就是学习如何利用`Shell`这个命令行环境，通过命令解释器执行命令和编写脚本，以及使用`Shell`提供的工具来操作系统。

> [返回目录 ↑ ](#目录)

# Shell 的种类

Shell有许多种，**任何能提供命令行环境的程序都可被视为Shell**。历史上主要的Shell包括：

1. Bourne Shell（sh）
2. Bourne Again Shell（bash）
3. C Shell（csh）
4. TENEX C Shell（tcsh）
5. Korn Shell（ksh）
6. Z Shell（zsh）
7. Friendly Interactive Shell（fish）

其中，Bash是目前最常用的`Shell`，通常在文中`Shell`和`Bash`可互换使用。

要查看当前设备的默认`Shell`，可以使用以下命令：

```bash
$ echo $SHELL
```

这会输出默认`Shell`的路径，例如：

```
/bin/bash
```

请注意，当前正在使用的`Shell`不一定是默认`Shell`。通常，可以使用`ps`命令查看当前正在运行的Shell，例如：

```bash
$ ps
```

结果中，倒数第二行的CMD列显示当前运行的Shell：

```bash
$ ps
   PID TTY          TIME CMD
  2460 pts/1    00:00:00 bash
  9075 pts/1    00:00:00 bash
 10586 pts/1    00:00:00 ps
```

如果要查看系统安装的所有Shell，可以使用`cat /etc/shells`命令，这将列出系统中安装的所有Shell：

```bash
$ cat /etc/shells
# /etc/shells: valid login shells
/bin/sh
/bin/bash
/bin/rbash
/bin/dash
```

在Linux中，每个用户都可以使用不同的Shell，但通常默认Shell是Bash或与Bash兼容。

> [返回目录 ↑ ](#目录)

# 命令行环境

## 终端模拟器

在不带有图形环境的Linux系统中，比如专用于服务器的系统，系统启动后直接进入命令行环境，而不是图形用户界面。用户可以通过命令行界面执行各种操作和管理任务。

然而，现在大多数Linux发行版，特别是面向普通用户的发行版，都提供了图形用户界面。用户登录系统后，会直接进入图形环境，需要手动启动终端模拟器才能进入命令行环境。

终端模拟器是一个模拟命令行窗口的程序，允许用户在窗口中使用命令行环境，并提供各种附加功能，如颜色调整、字体大小、行距等等。

不同的Linux发行版（准确来说是不同的桌面环境）配备不同的终端程序。例如，KDE桌面环境的终端程序是Konsole，Gnome桌面环境的终端程序是gnome-terminal。此外，用户还可以安装第三方终端程序。尽管终端程序的名称不同，它们的基本功能都相似，即让用户能够进入命令行环境并使用Shell。

> [返回目录 ↑ ](#目录)


## 命令行提示符 

1. 提示符结构

命令行提示符通常由一个前缀和一个后缀组成，最后以特定符号结尾，用于提示用户输入命令。以下是一个典型的命令行提示符结构：

```bash
[user@hostname] $
```

- **用户**：表示当前登录系统的用户名。
- **@**：分隔用户名和主机名的符号。
- **主机名**：表示当前所在主机的名称。
- **$**：命令输入的结束符号，普通用户的提示符。
- **#**：特权用户（如root）的提示符，表示具有超级用户权限。

以用户bill在主机home-machine为例：

```bash
[bill@home-machine] $
```

表示当前用户是bill，登录到主机home-machine上，并且可以输入命令。

根用户（root）的提示符与普通用户不同，以井号（#）结尾，提醒用户当前处于具有超级用户权限的状态。示例：

```bash
[root@localhost] #
```

注意，提示符的变化可以提示用户当前所处权限状态，防止误操作，在根用户状态下，操作需谨慎，以免对系统造成不必要的损害。

> [返回目录 ↑ ](#目录)

## 进入和退出方法

1. 进入命令行环境

- 打开 Bash：一般在进入命令行环境后就已经启动了 Bash。如果使用其他 Shell，可以通过输入`bash`命令启动 Bash。

    ```bash
    $ bash
    ```

2. 退出命令行环境

- 使用 `exit` 命令：退出 Bash 环境的标准方式。

    ```bash
    $ exit
    ```

- 使用快捷键：同时按下 `Ctrl + d` 也可以退出 Bash 环境。

3. Bash 的基本用法

- 输入命令：在命令行中输入各种命令，按下回车键执行。

    ```bash
    $ pwd
    /home/me
    ```

    上述例子使用 `pwd` 命令显示当前所在的目录。

> [返回目录 ↑ ](#目录)

# Shell 和 Bash 的历史

1. Shell 的诞生与演变

- **1969年**：Ken Thompson 和 Dennis Ritchie 开发了第一版的 Unix，Shell 伴随 Unix 系统的诞生而诞生。
- **1971年**：Ken Thompson 编写了最初的 Shell，称为 Thompson shell，程序名是 `sh`。
- **1973-1975年**：John R. Mashey 扩展了 Thompson shell，添加了编程功能，形成 Mashey shell。
- **1976年**：Stephen Bourne 结合 Mashey shell 功能，重写一个新的 Shell，称为 Bourne shell。

2. C shell 的出现

- **1978年**：Bill Joy 开发了 C shell，提供 C 语言的语法，程序名是 `csh`。成为第一个真正替代 `sh` 的 UNIX shell。

3. Bourne Shell 的成为默认 Shell

- **1979年**：UNIX 第七版内置了 Bourne shell，使其成为 Unix 的默认 Shell。

4. Korn shell 和 Bash 的诞生

- **1983年**：David Korn 开发了 Korn shell，程序名是 `ksh`。
- **1988年**：Richard Stallman 成立自由软件基金会，为避免 Unix 版权争议，决定写一个自由版权的 Shell。Brian Fox 写了 Bash（Bourne-Again SHell），成为 Linux 系统的标准 Shell。

5. Bash 的版本演进

- **1989年**：Bash 发布1.0版。
- **1996年**：Bash 发布2.0版。
- **2004年**：Bash 发布3.0版。
- **2009年**：Bash 发布4.0版。
- **2019年**：Bash 发布5.0版。

6. 查看 Bash 版本

- 使用 `bash --version` 命令：

    ```bash
    $ bash --version
    GNU bash, version 4.4.20(1)-release (x86_64-pc-linux-gnu)
    Copyright (C) 2016 Free Software Foundation, Inc.
    License GPLv3+: GNU GPL version 3 or later <http://gnu.org/licenses/gpl.html>

    This is free software; you are free to change and redistribute it.
    There is NO WARRANTY, to the extent permitted by law.
    ```

- 或者使用环境变量 `$BASH_VERSION`：

    ```bash
    $ echo $BASH_VERSION
    4.4.20(1)-release
    ```

> [返回目录 ↑ ](#目录)

<!-- <details>
<summary></summary>
</details> -->