<div align="center">

<h1>基本语法</h1>

</div>

# 目录

- [目录](#目录)
- [echo命令](#echo命令)
  - [基本用法](#基本用法)
  - [输出多行文本](#输出多行文本)
  - [-n 参数（）](#-n-参数)
  - [-e 参数](#-e-参数)
- [命令格式](#命令格式)
  - [Shell 命令基本格式](#shell-命令基本格式)
  - [长短形式的选项](#长短形式的选项)
  - [多行命令](#多行命令)
- [分号](#分号)
- [命令组合符](#命令组合符)
  - [$$](#)
  - [||](#-1)
  - [举例](#举例)
- [type 命令](#type-命令)
- [快捷键](#快捷键)

# echo命令

`echo` 命令用于在屏幕上输出文本，将其参数原样输出。

## 基本用法

- 示例：输出单行文本

    ```bash
    $ echo hello world
    hello world
    ```

上述例子中，`echo` 后面的参数是 "hello world"，该文本被原样输出到屏幕上。

> [返回目录 ↑ ](#目录)

---

## 输出多行文本

- 示例：输出多行文本，使用引号包括文本内容，包括换行符。

    ```bash
    $ echo "<HTML>
        <HEAD>
              <TITLE>Page Title</TITLE>
        </HEAD>
        <BODY>
              Page body.
        </BODY>
    </HTML>"
    ```

`echo` 可以原样输出包含换行符的多行文本。

> [返回目录 ↑ ](#目录)

---

## -n 参数（）

默认情况下，echo 输出的文本末尾会有一个回车符（换行符）。

```bash
$ echo "Hello"
Hello
```

输出后会有一个回车符，下一个提示符会另起一行。

如果使用 `-n` 参数可以取消输出文本末尾的回车符，使得下一个提示符紧跟在输出内容的后面。

```bash
$ echo -n "Hello"
Hello$
```

上述例子中，-n 参数使得输出文本后紧跟着提示符，而不另起一行。

```bash
# 正常情况（会换行）
$ echo "Processing...";echo "Done!"
Processing...
Done!

# 添加-n参数（取消换行）
$ echo -n "Processing...";echo "Done!"
Processing...Done!
```

在脚本中，取消回车符可以使得输出更加灵活，特别是在需要输出一行接一行的信息时。

> [返回目录 ↑ ](#目录)

---

## -e 参数

默认情况下， echo 不会解释引号（双引号和单引号）中的特殊字符，而是将其原样输出。

```bash
$ echo "Hello\nWorld"
Hello\nWorld
```

> 上述例子中，双引号内的换行符 `\n` 并未被解释，而是作为普通字符输出。

如果使用 `-e` 参数，则可以让 `echo` 解释引号内的特殊字符，比如换行符 `\n`。

```bash
$ echo -e "Hello\nWorld"
Hello
World
```

上述例子中，`-e` 参数使得 `\n` 被解释为换行符，输出两行文本。

再举一个例子：

```bash
$ echo -e "Name:\tJohn\nAge:\t30"
Name:   John
Age:    30
```

> [返回目录 ↑ ](#目录)

---

# 命令格式

命令行环境中，主要通过使用 `Shell` 命令，进行各种操作。

## Shell 命令基本格式

Shell 命令的基本格式如下：

```bash
command [options] [arguments]
```

- **command：** 要执行的命令或程序的名称。
- **options：** 可选，用于指定命令的选项或标志，通常以短横线（-）或两个短横线（--）开头。
- **arguments：** 可选，命令执行所需的参数，可以是文件名、目录名、文本等，具体取决于命令的功能。

例如，`ls` 命令的格式为：

```bash
$ ls [options] [file(s)]
```

其中：
- `ls` 是命令名称。
- `[options]` 是可选的选项，如 `-l`。
- `[file(s)]` 是可选的参数，表示要列出信息的文件或目录。

> 备注：`Bash`使用空格（或 Tab 键）区分不同的参数。如果参数之间有多个空格，`Bash` 会自动忽略多余的空格。

> [返回目录 ↑ ](#目录)

---

## 长短形式的选项

配置项一般有长短两种形式，短形式便于手动输入，长形式一般用在脚本中，具有更好的可读性。

```bash
# 短形式
$ ls -r

# 长形式
$ ls --reverse
```

> [返回目录 ↑ ](#目录)

---

## 多行命令

多行命令可以通过在每一行的结尾加上反斜杠 `\` 实现。

```bash
$ echo foo bar

# 等同于
$ echo foo \
bar
```

`\` 使得下一行与当前行放在一起解释，有利于阅读和编辑较长的命令。

> [返回目录 ↑ ](#目录)

---

# 分号

在Bash中，分号（`;`）用于分隔命令序列。当你在`Bash`中输入一系列命令时，可以使用分号将它们分隔开，从而在同一行上执行多个命令。

比如：

```bash
echo "Hello"; ls -l; pwd
```

上面的命令使用分号将三个命令连接在一起。当你执行这个命令行时，它会按顺序执行这三个命令，分号告诉Bash每个命令在前一个命令执行完之后立即执行。

> 注意，使用分号时，第二个命令总是接着第一个命令执行，不管第一个命令执行成功或失败。

需要注意的是，分号是命令的终结符，即使在同一行上有多个命令，它们仍然是独立的。如果其中一个命令失败，后续的命令仍然会执行。

> [返回目录 ↑ ](#目录)

---

# 命令组合符

在Bash中，逻辑运算符 `&&` 和 `||` 用于组合多个命令，并根据前一个命令的执行结果来决定是否执行后续的命令。

## $$

当`&&`（逻辑与）运算符连接两个命令时：

- 如果前一个命令成功执行，则执行后续的命令。
- 如果前一个命令失败，则后续的命令将不会执行。


```bash
command1 && command2
```

这表示如果`Command1`命令运行成功，则继续运行`Command2`命令。

> [返回目录 ↑ ](#目录)

---

## ||

当`||`（逻辑或）运算符 连接两个命令时:

- 如果前一个命令失败，则执行后续的命令。
- 如果前一个命令成功执行，则后续的命令将不会执行。

```bash
command1 || command2
```

这表示如果`Command1`命令运行失败，则继续运行`Command2`命令。

> [返回目录 ↑ ](#目录)

---

## 举例

下面是一个使用 `&&` 和 `||` 的例子：

```bash
#!/bin/bash

# 创建一个目录，如果目录不存在的话
mkdir my_directory || echo "Directory already exists"

# 尝试删除一个文件，如果文件存在的话
rm non_existent_file && echo "File removed" || echo "File not found"
```

在第一个例子中，如果目录 `my_directory` 已经存在，`mkdir` 命令将失败，但由于使用了 `||` 运算符，后续的 `echo "Directory already exists"` 命令将会执行。

在第二个例子中，如果文件 `non_existent_file` 存在，`rm` 命令将成功执行，后续的 `echo "File removed"` 将执行。如果文件不存在，`rm` 命令将失败，后续的 `echo "File not found"` 将执行。

> [返回目录 ↑ ](#目录)

---

# type 命令

Bash 本身内置了很多命令，同时也可以执行外部程序。我们可以用`type`命令来判断命令的来源，比如内置命令、外部程序、别名、关键词、函数或文件。

记录如下：

```bash
$ type echo
echo is a shell builtin
# 上述输出表明 `echo` 是一个内置命令。

$ type ls
ls is aliased to 'ls --color=auto'
# 上述输出表明 `ls` 是一个别名(alias)，实际上它被重定义为带有 `--color=auto` 选项的 `ls`。

$ type -a echo
echo is a shell builtin
echo is /bin/echo
# 上述输出显示 `echo` 既是内置命令，也有对应的外部程序 `/bin/echo`。

$ type -t bash
file
# 上述输出表明 `bash` 是一个文件，即可执行文件。

$ type -t if
keyword
# 上述输出表明 `if` 是一个关键词，通常用于条件语句。
```

> [返回目录 ↑ ](#目录)

---

# 快捷键

Bash 提供了许多有用的快捷键，方便用户在命令行中进行操作。

以下是一些常用的快捷键和功能：

1. **Ctrl + L：** 清除屏幕并将当前行移到页面顶部。
2. **Ctrl + C：** 中止当前正在执行的命令。
3. **Shift + PageUp：** 向上滚动。
4. **Shift + PageDown：** 向下滚动。
5. **Ctrl + U：** 从光标位置删除到行首。
6. **Ctrl + K：** 从光标位置删除到行尾。
7. **Ctrl + W：** 删除光标位置前一个单词。
8. **Ctrl + D：** 关闭 Shell 会话。
9. **↑，↓：** 浏览已执行命令的历史记录。

此外，Bash 还具有自动补全功能：

- **命令自动补全：** 输入命令的一部分，按下 Tab 键，Bash 会自动完成命令。
- **路径自动补全：** 输入路径的前部分，按下 Tab 键，Bash 会自动补全路径。如果有多个选择，按两次 Tab 键显示所有选项，供选择。

这些快捷键和自动补全功能大大提高了在 Bash 中的操作效率。


> [返回目录 ↑ ](#目录)