<div align="center">

<h1>变量</h1>

</div>

# 目录

- [目录](#目录)
- [简介](#简介)
  - [环境变量](#环境变量)
  - [自定义变量](#自定义变量)
- [创建变量](#创建变量)
- [读取变量](#读取变量)
- [删除变量](#删除变量)
- [输出变量](#输出变量)
- [特殊变量](#特殊变量)
- [变量的默认值](#变量的默认值)
- [declare 命令](#declare-命令)
- [readonly 命令](#readonly-命令)
- [let 命令](#let-命令)


# 简介

`Bash` 变量分成环境变量和自定义变量两类。

## 环境变量

环境变量是 `Bash` 环境自带，是系统定义好的变量，可直接使用。

```bash
# 显示所有环境变量
$ env
# 或者
$ printenv

# 查看单个环境变量的值
$ printenv PATH
# 或者
$ echo $PATH
```

> 注意： `Bash` 变量名区分大小写。

环境变量列表：

- `PATH`：可执行程序的搜索路径。
- `HOME`：用户的主目录。
- `PWD`：当前工作目录。
- `USER`：当前用户的用户名。
- `SHELL`：`Shell`的路径。
- `PS1`：`Shell`主提示符。
- `PS2`：`Shell`次要提示符（用于多行输入）。
- `BASHPID`：`Bash`进程的进程`ID`。
- `HOST`：当前主机的名称。
- `IFS`：词与词之间的分隔符，默认为空格。
- `LANG`：字符集以及语言编码。
- `TERM`：终端类型名，即终端仿真器所用的协议。
- `UID`：当前用户的`ID`编号。
- `EDITOR`：默认的文本编辑器。
- `DISPLAY`：图形环境的显示器名字。
- `BASHOPTS`：当前`Shell`的参数，可以用`shopt`命令修改。
- `RANDOM`：返回一个`0`到`32767`之间的随机数。
- `SHELLOPTS`：启动当前`Shell`的`set`命令的参数。


> [返回目录 ↑ ](#目录)

---

## 自定义变量

自定义变量是用户在当前 `Shell` 中定义的变量，仅在当前 `Shell` 会话中有效。一旦退出当前 `Shell`，该变量即被销毁。

```bash
# 查看环境中所有变量
$ set
```

执行此命令后，系统将列出所有的变量及其相应的取值，以及已经定义的 `Bash` 函数。

> [返回目录 ↑ ](#目录)

---


# 创建变量

创建变量时，需要遵循以下规则：

1. 变量名由字母、数字和下划线字符组成。
2. 第一个字符必须是字母或下划线，不能是数字。
3. 不允许出现空格和标点符号。
4. 变量声明的语法为 `variable=value`，等号两边不能有空格。

注意，如果变量的值包含空格，则必须使用引号：

```bash
myvar="hello world"
```

`Bash` 中没有数据类型的概念，所有变量值都是字符串。

变量的赋值可以包括其他变量的值、转义字符、命令执行结果和数学运算结果等，例如：

```bash
a=z                     # 变量 a 赋值为字符串 z
b="a string"            # 变量值包含空格，就必须放在引号里面
c="a string and $b"     # 变量值可以引用其他变量的值
d="\t\ta string\n"      # 变量值可以使用转义字符
e=$(ls -l foo.txt)      # 变量值可以是命令的执行结果
f=$((5 * 7))            # 变量值可以是数学运算的结果
```

变量可以重复赋值，后面的赋值会覆盖前面的赋值：

```bash
foo=1
foo=2
echo $foo  # 输出 2
```

如果在同一行定义多个变量，需要使用分号进行分隔：

```bash
foo=1; bar=2
```

> [返回目录 ↑ ](#目录)

---


# 读取变量

读取变量时，可以直接在变量名前加上`$`符号。例如：

```bash
foo=bar
echo $foo  # 输出 bar
```

当Shell看到以`$`开头的单词时，会尝试读取对应变量的值。如果变量不存在，Bash不会报错，而会输出空字符。

需要注意的是，由于`$`在Bash中有特殊含义，如果要将其作为美元符号使用，需要进行转义，即在`$`前面加上反斜杠`\`：

```bash
echo The total is \$100.00
```

读取变量时，变量名也可以使用花括号`{}`包围，这种写法可以用于变量名与其他字符连用的情况。例如：

```bash
a=foo
echo $a_file  # 没有输出
echo ${a}_file  # 输出 foo_file
```

读取变量的语法`$foo`可以看作是`${foo}`的简写形式。

如果变量的值本身也是一个变量，可以使用`${!varname}`的语法读取最终的值。例如：

```bash
myvar=USER
echo ${!myvar}
```

当变量值包含连续空格、制表符或换行符时，最好将其放在双引号中读取，以保持原格式。例如：

```bash
a="1 2  3"
echo $a  # 输出 1 2 3
echo "$a"  # 输出 1 2  3
```

> [返回目录 ↑ ](#目录)

---


# 删除变量

在Shell中，可以使用`unset`命令来删除一个变量，其语法如下：

```bash
unset NAME
```

其中，`NAME`是要删除的变量的名称。

需要注意的是，`unset`命令的实际用途有限。因为在`Bash`中，不存在的变量默认等于空字符串，所以即使使用`unset`命令删除了变量，仍然可以读取这个变量，其值为空字符串。

另一种删除变量的方式是将其赋值为空字符串，例如：

```bash
foo=''
# 或者
foo=
```

上述两种写法都是将变量`foo`的值设为了空字符串，相当于删除了这个变量。由于不存在的变量默认为空字符串，因此后一种写法可以在等号右边不写任何值。


> [返回目录 ↑ ](#目录)

---


# 输出变量

在`Shell`中，用户创建的变量默认仅在当前`Shell`中可用，子`Shell`无法直接读取到父`Shell`定义的变量。为了将变量传递给子`Shell`，可以使用`export`命令。通过`export`命令输出的变量在子`Shell`中就成为了环境变量。

以下是一些关于`export`命令的用法：

```bash
# 输出变量
NAME=foo
export NAME
```

上述命令将变量`NAME`输出为环境变量，使得子`Shell`可以读取该变量。


```bash
# 将赋值和输出结合在一起
export NAME=value
```

这个命令一步完成了变量的赋值和输出，使得该变量在当前`Shell`及其后续的子`Shell`中都可用。

子`Shell`对继承的变量的修改不会影响父`Shell`的变量。例如：

```bash
# 输出变量 $foo
$ export foo=bar

# 新建子 Shell
$ bash

# 读取 $foo
$ echo $foo
bar

# 修改继承的变量
$ foo=baz

# 退出子 Shell
$ exit

# 读取 $foo
$ echo $foo
bar
```

在上述例子中，子`Shell`修改了继承的变量`$foo`，但这个修改不会影响到父Shell中的`$foo`，父Shell中的`$foo`仍然保持为`"bar"`。


通过`export`命令，可以方便地在`Shell`及其子`Shell`之间传递变量，实现变量的共享和继承。

> [返回目录 ↑ ](#目录)

---


# 特殊变量

1. `$?`

- 用途：上一个命令的退出码
- 判断上一个命令是否执行成功
- 示例：
    ```bash
    $ ls doesnotexist
    ls: doesnotexist: No such file or directory
    $ echo $?
    1
    ```

2. `$$`

- 用途：当前 Shell 的进程 ID
- 可用于命名临时文件
- 示例：
    ```bash
    $ echo $$
    10662
    ```

3. `$_`

- 用途：上一个命令的最后一个参数
- 示例：
    ```bash
    $ grep dictionary /usr/share/dict/words
    dictionary
    $ echo $_
    /usr/share/dict/words
    ```

4. `$!`

- 用途：最近一个后台执行的异步命令的进程 ID
- 示例：
    ```bash
    $ firefox &
    [1] 11064
    $ echo $!
    11064
    ```

5. `$0`

- 用途：当前 Shell 的名称或脚本名
- 示例：
    ```bash
    $ echo $0
    bash
    ```

6. `$-`

- 用途：当前 Shell 的启动参数
- 示例：
    ```bash
    $ echo $-
    himBHs
    ```

7. `$@` 和 `$#`

- `$#` 表示脚本的参数数量
- `$@` 表示脚本的参数值


> [返回目录 ↑ ](#目录)

---


# 变量的默认值

1. `${varname:-word}`

- 如果变量 `varname` 存在且不为空，则返回其值，否则返回指定的 `word`。
- 示例：`${count:-0}` 表示若变量 `count` 不存在时返回 0。

2. `${varname:=word}`

- 如果变量 `varname` 存在且不为空，则返回其值，否则将其设为 `word` 并返回 `word`。
- 示例：`${count:=0}` 表示若变量 `count` 不存在时返回 0，并将 `count` 设为 0。

3. `${varname:+word}`

- 如果变量 `varname` 存在且不为空，则返回 `word`，否则返回空值。
- 示例：`${count:+1}` 表示若变量 `count` 存在时返回 1，否则返回空值。

4. `${varname:?message}`

- 如果变量 `varname` 存在且不为空，则返回其值，否则打印出指定的错误信息并中断脚本执行。
- 示例：`${count:?"undefined!"}` 表示若变量 `count` 未定义时中断执行，并输出错误信息 "undefined!"。

5. 脚本中的使用

- 变量名部分可以用数字1到9表示脚本的参数。
- 示例：`filename=${1:?"filename missing."}` 表示脚本中使用，若第一个参数不存在，则退出脚本并报错。

---

*小结：以上语法可用于确保变量不为空或设置默认值，脚本中可以通过数字指定参数位置。*

> [返回目录 ↑ ](#目录)

---


# declare 命令

1. 基本语法

```bash
declare OPTION VARIABLE=value
```

2. 参数（OPTION）


- `-a`：声明数组变量。
- `-f`：输出所有函数定义。
- `-F`：输出所有函数名。
- `-i`：声明整数变量。
- `-l`：声明变量为小写字母。
- `-p`：查看变量信息。
- `-r`：声明只读变量。
- `-u`：声明变量为大写字母。
- `-x`：输出变量为环境变量。

3. 示例用法


(1) `-i` 参数

```bash
declare -i val1=12 val2=5
declare -i result
result=val1*val2
echo $result
```

(2) `-x` 参数

```bash
declare -x foo
# 等同于
export foo
```

(3) `-r` 参数

```bash
declare -r bar=1

# 以下操作都会报错
bar=2
unset bar
```

(4) `-u` 参数

```bash
declare -u foo
foo=upper
echo $foo
# 输出: UPPER
```

(5) `-l` 参数

```bash
declare -l bar
bar=LOWER
echo $bar
# 输出: lower
```

(6) `-p` 参数

```bash
foo=hello
declare -p foo
# 输出: declare -- foo="hello"

# 未定义变量的情况
declare -p bar
# 输出: bar: not found

# 输出所有变量的信息
declare -p
```

(7) `-f` 参数

```bash
declare -f
# 输出当前环境的所有函数定义
```

(8) `-F` 参数

```bash
declare -F
# 输出当前环境的所有函数名
```

*小结：`declare` 命令用于声明特殊类型的变量，设置限制，以及查看函数和变量信息。*

> [返回目录 ↑ ](#目录)

---



# readonly 命令

- `readonly` 命令用于声明只读变量，防止改变变量值和 `unset` 变量。
- 等同于 `declare -r`。

示例用法

```bash
$ readonly foo=1
$ foo=2
# 报错，foo 是只读变量
$ echo $?
1
```

参数

- `-f`：声明的变量为函数名。
- `-p`：打印出所有的只读变量。
- `-a`：声明的变量为数组。

示例

```bash
$ readonly -p
# 打印所有只读变量
```

*小结：`readonly` 命令用于防止变量值的改变和 `unset` 操作*

> [返回目录 ↑ ](#目录)

---


# let 命令

- `let` 命令用于声明变量时执行算术表达式。
- 可以直接计算算术表达式并将结果赋给变量。

示例用法

```bash
$ let foo=1+2
$ echo $foo
# 输出: 3
```

包含空格的表达式

```bash
$ let "foo = 1 + 2"
```

多个变量赋值

```bash
$ let "v1 = 1" "v2 = v1++"
$ echo $v1,$v2
# 输出: 2,1
```

*小结：`let` 命令用于执行算术表达式并赋值给变量。当表达式包含空格时，使用引号。多个变量赋值之间使用空格分隔。*

> [返回目录 ↑ ](#目录)
